---
title: Program Akadémie 2016
date: 2016-12-09
layout: empty
---

{{<prose class="py-10 sm:py-16">}}
# Program Akadémie 2016
{{</prose>}}

{{<program/program>}}
    {{<program/block start="9:59">}}
        {{<program/lecture
            name="Otvorenie Akadémie Trojstenu 2016"
            presenter="organizátori"
            room="F1"
        />}}
    {{</program/block>}}

    {{<program/block start="10:15">}}
        {{<program/lecture
            name="Čo sú to supravodiče a ako reagujú na magnetické pole"
            presenter="doc. Ing. Fedor Gömöry, DrSc."
            room="F1"
            science="Fyzika"
            video="https://www.youtube.com/watch?v=ebXL8_ofh7s"
        >}}
        Supravodiče sú materiály, ktorých elektrický odpor pri ochladení úplne vymizne. My skúmame možnosti využitia
        takzvaných vysokoteplotných supravodičov. Ak kúsok takéhoto supravodiča ochladíme v blízkosti permanentného
        magnetu, vďaka nulovému elektrickému odporu sa „naviaže“ na jeho magnetické pole a bude voči nemu udržiavať
        stále rovnakú pozíciu. To sa dá napríklad využiť na zhotovenie magnetických ložísk, ktorých jednotlivé časti
        sa vznášajú bez toho, aby sa dotýkali. Ak supravodič naopak ochladíme bez poľa a neskôr začneme magnetické pole
        zvyšovať, vzniknú v ňom elektrické prúdy, ktoré budú takéto magnetické pole vytláčať do okolitého priestoru.
        Preto sa supravodivé trubky používajú na ochranu citlivých prístrojov pred pôsobením zemského magnetického poľa.
        Ak navyše na povrch trubky nanesieme vhodný magnetický materiál, vznikne akýsi plášť magnetickej neviditeľnosti,
        ktorého prítomnosť si merače magnetického poľa nevšimnú.
        {{</program/lecture>}}
        {{<program/lecture
            name="Ako Euler rozkladal Fermatove prvočísla na prvočísla"
            presenter="Mgr. Anino Belan"
            room="F2"
            science="Matematika"
        >}}
        Povieme si o tom, ako sa Pierre de Fermat pomýlil, ale všetci mu to vyše sto rokov verili, až kým to Euler
        neuviedol na pravú mieru. Pozrieme sa bližšie na teóriu čísel, nebojte sa prísť na prednášku ani tí,
        ktorí o tejto téme ešte nepočuli
        {{</program/lecture>}}
    {{</program/block>}}

    {{<program/block start="11:18">}}
        {{<program/lecture
            name="Predstavenie aktivít Trojstenu"
            presenter="organizátori"
            room="F1"
        />}}
    {{</program/block>}}

    {{<program/block start="11:30">}}
        {{<program/lecture
            name="Matematické modelovanie populácie zombie"
            presenter="doc. Mgr. Richard Kollár, PhD."
            room="F1"
            science="Matematika"
            video="https://www.youtube.com/watch?v=-xJynHTwLbw"
        >}}
        Zombie je oživená mŕtvola, ktorá sa živí čerstvým ľudským mäsom. Príbehy o zombie pochádzajú z afrokaribského
        Voodoo. Moderní „zombie“ sú však iní ako tí z voodoo, štandardný moderný zombie vychádza z filmu Noc oživených
        mŕtvol. Títo „žijúci mŕtvi“ sú vyobrazení ako nemysliace monštrá, ktoré necítia bolesť, a ktoré majú nesmiernu
        chuť na ľudské mäso. Ich cieľom je zabíjať, zjesť a nakaziť ľudí. „Nemŕtvi“ sa pohybujú pomaly, kráčajú
        nepravidelne a objavujú sa na nich známky rozkladu ako napríklad hnijúce mäso, otvorené rany a vyblednuté oči.
        Moderní zombie sú veľakrát spájaní s apokalypsou, pri ktorej civilizácia kolabuje kvôli nákaze nemŕtvych. Je
        táto hrozba realistická? Abstrakt prevzatý z [Munz et al., 2009]
        {{</program/lecture>}}
        {{<program/lecture
            name="Maléry obchodného cestujúceho"
            presenter="prof. RNDr. Rastislav Královič, PhD."
            room="F2"
            science="Informatika"
        >}}
        Prečo stopky nie sú dobré na meranie rýchlosti programov? Kedy je programátorská úloha úplná? Ako si rýchlo
        zarobiť milión? Cieľom prednášky je predstaviť jeden z doposiaľ nevyriešených „millennium problems“.
        Zľahka si povieme, čo je to výpočtová zložitosť, čo znamená „P vs NP“ a prečo by to niekoho malo trápiť.
        {{</program/lecture>}}
    {{</program/block>}}

    {{<program/block start="12:45">}}
        {{<program/lecture
            name="Od dúhy k trikordéru: ako spoznávať svet cez svetlo"
            presenter="Dr. Andrej Mošať"
            room="F1"
            science="Fyzika"
            video="https://www.youtube.com/watch?v=5EDxBefocnE"
        >}}
        Koľkonásobnú dúhu ste videli na oblohe? Môžeme niekde na zemi vidieť kruhovú dúhu? V akom poradí idú farby?
        Odhliadnuc od starozákonnej zmluvy medzi Najvyšším a Noemom, prečo vlastne dúhu pozorujeme? Táto prednáška bude
        o svetle, jeho základných vlastnostiach, ale hlavne o aplikáciach a ukážkach fyziky, chémie a elektroniky. Na
        začiatku prejdeme Newtonov experiment s rozkladom svetla na jednotlivé zložky a ponoríme sa do histórie základov
        žiarenia. Ukážem, ako si zostrojiť digitálny spektroskop a aké vlastnosti svetla sa s ním dajú merať. Prejdeme
        si súvislosti medzi svetlom, spektrom, farbou a jej digitálnou reprezentáciou v RGB priestore. Nakoniec ukážem,
        ako by ste ako stroskotanci na opustenom, dobre vybavenom ostrove pomocou svetla, respektíve pohlcovania svetla
        vo vzorke krvi vedeli určiť patologické hodnoty a tým si azda zachránili život.
        {{</program/lecture>}}
        {{<program/lecture
            name="Ekonómia: o tom, čo je vidno a čo nie je vidno"
            presenter="Samuel Hapák"
            room="F2"
        >}}
        Prečo je minimálna mzda zlá a monopoly dobré a lacné výrobky z Číny vynikajúce?
        {{</program/lecture>}}
    {{</program/block>}}
{{</program/program>}}

{{<prose class="py-10 sm:py-16">}}
Môžete si tiež pozrieť [programy minulých akadémií](/program/).
{{</prose>}}

