---
title: Program Akadémie 2017
date: 2017-12-08
layout: empty
---

{{<prose class="py-10 sm:py-16">}}
# Program Akadémie 2017
{{</prose>}}

{{<program/program>}}
    {{<program/block start="10:00">}}
        {{<program/lecture
            name="Slávnostné otvorenie Akadémie Trojstenu"
            presenter="organizátori"
            room="F1"
        />}}
    {{</program/block>}}

    {{<program/block start="10:15">}}
        {{<program/lecture
            name="O extrémoch pri náhodnom výbere"
            presenter="Mgr. Jakub Krchňavý"
            room="F1"
            science="Matematika"
            video="https://www.youtube.com/watch?v=94wSuDJayoI"
        >}}
        Kedy treba prestať skúšať nové reštaurácie a vybrať si obľúbenú? Dá sa rovnaký postup aplikovať na výber
        životného partnera? Spýtame sa na odpovede na tieto otázky štatistiky a pomôžeme si aj trošku počítačmi.
        {{</program/lecture>}}
        {{<program/lecture
            name="Bezpečnosť elektronických prístupových systémov"
            presenter="RNDr. Richard Ostertág, PhD."
            room="F2"
            science="Informatika"
        >}}
        Klasické kľúčové prístupové systémy sú dnes už čoraz častejšie nahrádzané elektronickými. V hoteloch namiesto
        kľúčov od izby používame karty. Garážové brány otvárame diaľkovým ovládaním. Do panelákových vchodov si dvere
        otvárame elektronickým kľúčom – príveskom. Autá otvárame bezdrôtovo na diaľku. Všetci vieme, že mnohé zámky
        dokážu šikovní zámočníci otvoriť aj bez kľúča. Je to tak aj s elektronickými zámkami? V tejto prednáške sa
        pozrieme na bezpečnosť vybraných elektronických ekvivalentov fyzických kľúčov a ukážeme si aj princípy
        niektorých útokov na elektronické kľúče.
        {{</program/lecture>}}
    {{</program/block>}}

    {{<program/block start="11:18">}}
        {{<program/lecture
            name="Prezentácia aktivít Trojstenu"
            presenter="organizátori"
            room="F1"
        />}}
    {{</program/block>}}

    {{<program/block start="11:35">}}
        {{<program/lecture
            name="Nekonečno v teológii, filozofii a matematike"
            presenter="prof. RNDr. Pavol Zlatoš, CSc."
            room="F1"
            science="Matematika"
            video="https://www.youtube.com/watch?v=R6h3FoBC4L8"
        >}}
        Fascinácia nekonečnom, ako niečím, čo nás priamo zo svojej podstaty zásadne presahuje a vymyká sa možnostiam
        zmyslového vnímania aj myšlienkového chápania, sprevádza ľudstvo od počiatkov jeho kultúrnych dejín až po
        dnešok. Pohovoríme si o vplyve niektorých náboženských predstáv na vývoj predstáv o nekonečne, no taktiež na
        vznik a vývoj vedeckého pohľadu na svet a novovekej európskej vedy ako celku. Ďalej budeme diskutovať o jave
        obzoru a s ním súvisiacou podobou nekonečna, ktoré nazývame prirodzeným nekonečnom, na rozdiel od absolútneho
        nekonečna, čerpajúceho svoje oprávnenie z istých teologických výkladov. Taktiež sa pokúsime o rozlíšenie tzv.
        potenciálneho a aktuálneho nekonečna a poukážeme na niektoré paradoxy a logické spory, ku ktorým v matematike
        vedie snaha vykladať si nekonečno ako zavŕšené (t. j. aktuálne). Napokon naznačíme základné myšlienky Bolzanovho
        a Cantorovho prístupu k nekonečným množinám, ako aj spôsob, akým sa axiomatická teória množín spomínaným sporom
        vyhýba.
        {{</program/lecture>}}
        {{<program/lecture
            name="Čo je to 500-ročné zemetrasenie a ako sa určuje"
            presenter="RNDr. Róbert Kysel, PhD."
            room="F2"
        >}}
        Od počiatkov dejín sa ľudia snažia chrániť pred prírodnými živlami. Jedným zo živlov je zemetrasenie, ktoré má
        potenciál vo veľmi krátkom čase spôsobiť nesmierne materiálne škody a straty na ľudských životoch. Ako možno
        predchádzať škodám pri zemetrasení? Snahou stavebných inžinierov je konštruovať budovy tak, aby vydržali určitú
        hodnotu seizmického pohybu. Povieme si, akým spôsobom sa počíta pohyb na zemskom povrchu spôsobený 500-ročným
        zemetrasením. Zároveň si vysvetlíme podobnosti a rozdiely pri výpočte seizmického ohrozenia a povodňového
        ohrozenia (100-ročná voda).
        {{</program/lecture>}}
    {{</program/block>}}

    {{<program/block start="12:50">}}
        {{<program/lecture
            name="Náhodnosť okolo nás"
            presenter="doc. Martin Plesch, PhD."
            room="F1"
            science="Fyzika"
            video="https://www.youtube.com/watch?v=rjXsR2n_CQY"
        >}}
        Kde sme a kam smerujeme? Ešte pred približne 100 rokmi sme predpokladali, že odpoveď na tieto dve otázky a
        detailná znalosť okolia nám umožní presne určiť, kedy a kam prídeme. Príchod kvantovej teórie priniesol iný
        pohľad na náhodu – nie je len výsledkom našej neschopnosti predpovedať let mince, pád kocky či pohyb ruletovej
        guľôčky, ale základnou súčasťou našich životov. Dnes vieme, že ani najdokonalejšie plánovanie a príprava
        nedokážu zabrániť náhodným udalostiam. V istých situáciách, napríklad ak sa bránime virtuálnym či reálnym útokom,
        však môže hrať náhoda v náš prospech – ak útočník ani pri znalosti všetkých okolností nedokáže predpovedať naše
        rozhodnutia, je útok preňho ťažší. Kvantová fyzika nám umožňuje vyrábať náhodnosť, u ktorej máme istotu, že ju
        nikto okrem nás nepozná. Na prednáške sa veľmi stručne zoznámime s pravidlami kvantového sveta, ukážeme základný
        princíp produkcie náhodnosti a tiež sofistikovaný postup, ako zabezpečiť kvalitnú náhodnosť aj od zariadenia,
        ktorému neveríme.
        {{</program/lecture>}}
        {{<program/lecture
            name="Na výlet cez n dimenzií"
            presenter="Mgr. Jakub Kováč"
            room="F2"
        >}}
        Cez prázdniny pôjdem na výlet po Slovensku. Už som si aj vybral, ktoré miesta chcem vidieť. V akom poradí ich
        však mám navštíviť, aby plánovaná cesta bola najkratšia možná? Toto je v praxi veľmi dôležitý, za to neľahký
        problém a my si predstavíme efektívne algoritmy, ktoré sa ho snažia riešiť. Cesta k tým najrýchlejším nás
        zavedie (prekvapivo?) k matematike a viacrozmerným priestorom.
        {{</program/lecture>}}
    {{</program/block>}}
{{</program/program>}}

{{<prose class="py-10 sm:py-16">}}
Môžete si tiež pozrieť [programy minulých akadémií](/program/).
{{</prose>}}

