---
title: Program Akadémie 2024
date: 2024-12-13
layout: empty
---

{{<prose class="py-10 sm:py-16">}}
# Program Akadémie 2024
13.12.2024
{{</prose>}}

{{<program/program>}}
    {{<program/block start="10:45">}}
        {{<program/lecture
            name="Uvítanie a otvorenie Akadémie Trojstenu"
            presenter="organizátori"
            room="A"
        />}}
    {{</program/block>}}

    {{<program/block start="11:00">}}
        {{<program/lecture
            name="Tvorba videohier a simulácií vo virtuálnej realite: moderné enginy očami matfyzáka"
            presenter="Mgr. Lukáš Gajdošech"
            room="A"
            science="Informatika"
        >}}
        V prednáške si ukážeme základy tvorby videohier a VR simulácií pomocou moderných herných enginov – Unity a Unreal Engine. Zameriame sa na to, ako tieto nástroje fungujú a ako s nimi môže začať pracovať každý, kto má základy programovania napríklad v Pythone. Pozrieme sa tiež na hierarchiu objektov v hernej scéne, na to, ako sú jednotlivé objekty prepojené a ako môžeme využiť základy objektovo-orientovaného programovania v oboch enginoch. Zároveň spomenieme modulárnosť týchto enginov, teda využitie komponentov na vytváranie komplexnejších systémov. Ďalej si vysvetlíme rozdiel medzi videohrou a simuláciou, kde je precíznosť fyziky často veľmi dôležitá. Spomenieme aj základy virtuálnej reality – ako funguje pohyb cez teleportáciu, ovládanie pomocou pohybových ovládačov a špecifiká takéhoto prostredia. Príďte sa pozrieť, ako vyzerá vývoj hier a simulácií očami budúceho študenta informatiky!
        {{</program/lecture>}}
        {{<program/lecture
            name="Ako by mali vyzerať štvorrozmerné platónske „telesá“?"
            presenter="Mgr. Martin Niepel, PhD."
            room="B"
            science="Matematika"
        >}}
        Platónske telesá, alebo regulárne mnohosteny, oddávna podnecovali predstavivosť ľudstva a často sa im pripisovali až mýtické významy. Niektoré z ich matematických vlastností, vrátane dôkazov, boli známe už v antike, iné objavy pribúdali s postupujúcim poznaním. Až okolo roku 1848 sa však podarilo na základe zovšeobecnení (niektorých) týchto vlastností po prvýkrát zodpovedať otázku existencie regulárnych "mnohostenov" v dimenzii 4 a vyšších. V prednáške si priblížime túto históriu, ako aj rôzne pohľady na pravidelné mnohouholníky a regulárne mnohosteny (v dimenziách 2 a 3). Tieto úvahy nás privedú k lepšiemu pochopeniu toho, ako by mohla situácia "vyzerať" v, pre nás nedosiahnuteľnom, štvorrozmernom
priestore.
        {{</program/lecture>}}
    {{</program/block>}}

    {{<program/block start="12:05">}}
        {{<program/lecture
            name="O súťažiach Trojstenu"
            presenter="organizátori"
            room="A"
        >}}
        Poznáte KMS, FKS, KSP, Suši, Prask, Matický Náboj, Fyzikálny Náboj, Náboj Junior?
        {{</program/lecture>}}
    {{</program/block>}}

    {{<program/block start="12:25">}}
        {{<program/lecture
            name="Urýchľovače častíc a ich prienik do každodenného života"
            presenter="Ing. Pavol Noga, PhD."
            room="A"
            science="Fyzika"
        >}}
        Urýchľovače častíc sú nástroje, ktoré otvorili cestu k zásadným objavom v modernej fyzike, ako aj k pokrokom v materiálovom inžinierstve a medicíne. Od doby, keď prvé systémy postavili R.J. Van de Graaf, J.D. Cockroft, E.T.S. Walton a O. Lawrence, široká škála strojov odvodených od týchto konštrukcií slúži tak vede, ako i priemyslu. Popri známych veľkých urýchľovacích systémoch v laboratóriách ako CERN, DESY, ESRF je v prevádzke množstvo menej známych urýchľovačov, ktoré majú vplyv takmer na všetky aspekty každodenného života. Moderná elektronika, distribúcia pitnej vody, sterilné zdravotnícke vybavenie, konzervácia potravín bez chemických prísad a liečba rakoviny sú všetky do značnej miery závislé od iónových a elektrónových urýchľovačov.

V rámci prednášky budú predstavené základné koncepty urýchľovania častíc, súvisiace technické riešenia a ich dômyselnosť, vývoj týchto systémov za posledných takmer 100 rokov a široký záber ich využitia. Predstavíme tiež aplikácie urýchľovačových techník aj tam, kde by to človek bežne nečakal a dospejeme k tomu, že tak, ako elektrina, aj urýchľovače sú s nami prakticky všade. Aj v bežnom živote.
        {{</program/lecture>}}
        {{<program/lecture
            name="Kde je, čo je, prečo je normálne rozdelenie?"
            presenter="Mgr. Lívia Rosová, PhD."
            room="B"
            science="Matematika"
        >}}
        Normálne (Gaussovo) rozdelenie pravdepodobnosti je slávny pojem. Je známe, že nielenže sa veľa vecí v prírode "správa" podľa tohto rozdelenia, navyše ho aj štatistika vo veľkom využíva. Prečo je tomu tak? Odpoveď budeme hľadať pomocou matematiky.
        {{</program/lecture>}}
        
    {{</program/block>}}
    
    {{<program/block start="13:40">}}
        {{<program/lecture
            name="Nekonečné problémy"
            presenter="Mgr. Samuel Kováčik, PhD."
            room="A"
            science="Fyzika"
        >}}
        S nekonečnami bojujeme vo vede dlho – od antického Grécka, cez európske osvietenstvo až po dnešok. S niektorými sa nám podarilo vysporiadať, niektoré sme aspoň lepšie pochopili: či už v matematike, fyzike či informatike. Čo je to vlastne nekonečno, aké nekonečná existujú a je problémov s nimi nekonečne veľa?
        {{</program/lecture>}}
        
        {{<program/lecture
            name="Internet a bezpečnosť"
            presenter="RNDr. Jaroslav Janáček, PhD."
            room="B"
            science="Informatika"
        >}}
        Pozrieme sa stručne na základné stavebné kamene Internetu, webu a elektronickej pošty. Zodpovieme si otázky, ako sú naše správy a komunikácia prostredníctvom webu chráné a akých chýb sa treba vyvarovať. Ak sa všetko podarí, tak si aj na živej ukážke predvedieme, čo sa môže stať, keď si nedáme pozor.
        {{</program/lecture>}}
    {{</program/block>}}
{{</program/program>}}

{{<prose class="py-10 sm:py-16">}}
Môžete si tiež pozrieť [programy minulých akadémií](/program/).
{{</prose>}}
