---
title: Program Akadémie 2025
date: 2025-12-12
layout: empty
---

{{<prose class="py-10 sm:py-16">}}
# Program Akadémie 2025
12.12.2025
{{</prose>}}

{{<program/program>}}
    {{<program/block start="10:45">}}
        {{<program/lecture
            name="Uvítanie a otvorenie Akadémie Trojstenu"
            presenter="organizátori"
            room="A"
        />}}
    {{</program/block>}}

    {{<program/block start="11:00">}}
        {{<program/lecture
            name="Radón - Neviditeľný spoločník s viditeľnými účinkami"
            presenter="doc. RNDr. Radoslav Böhm, PhD."
            room="A"
            science="Fyzika"
        >}}
        Poznáte plyn, ktorý nemôžeme vidieť, cítiť ani ochutnať – a napriek tomu ho dýchame každý deň? Volá sa radón a žije s nami v domoch, školách aj v prírode. Väčšinou o ňom vôbec nevieme, no v našich pľúcach dokáže rozpútať príbeh, v ktorom spolu hrajú atómy, bunky, fyzika žiarenia a biológia človeka.

        Prednáška spojí fyziku, biológiu a medicínu do jedného príbehu. Cieľom je ukázať, že aj neviditeľný svet môže byť dobrodružstvo – a že pochopenie mikroskopických procesov môže pomôcť chrániť zdravie ľudí.
        {{</program/lecture>}}
        {{<program/lecture
            name="O základoch operačných systémov"
            presenter="Ing. Dušan Bernát, PhD."
            room="B"
            science="Informatika"
        >}}
Operačný systém predstavuje základné programové vybavenie počítača.
Používateľovi umožňuje riadenie vykonávania aplikácií, administrátorovi
nastavovanie prístupu k rôznym zdrojom, programátorovi poskytuje
jednotné a štandardizované rozhranie k využívaniu týchto zdrojov. Tými
sú najmä procesorový čas, pamäť a vstupno/výstupné zariadenia, teda v
konečnom dôsledku súbory na disku, sieťová komunikácia, terminály,
tlačiarne, senzory a pod.

V prednáške predstavíme základné koncepty dnešných operačných systémov
(OS), konkrétne sú to procesy a súbory, ako aj niektoré úlohy jadra pri
reakcii na podnety od procesov a hardvéru. Na jednoduchom príklade
demonštrujeme mechanizmus systémového volania ktoré predstavuje
rozhranie medzi vykonávajúcim sa používateľským programom (procesom) a
operačným systémom (jadrom). Práve rozdiel vo vykonávaní kódu procesov a
jadra je základným prvkom bezpečnosti OS. Ďalej vysvetlíme možné
prístupy pri komunikácii procesu s hardvérovými perifériami a úlohu
špeciálnych súborov a ovládačov zariadení pri tejto komunikácii.
        {{</program/lecture>}}
    {{</program/block>}}

    {{<program/block start="12:05">}}
        {{<program/lecture
            name="O súťažiach Trojstenu"
            presenter="organizátori"
            room="A"
        >}}
        Poznáte KMS, FKS, KSP, Suši, Prask, Matický Náboj, Fyzikálny Náboj, Náboj Junior?
        {{</program/lecture>}}
    {{</program/block>}}

    {{<program/block start="12:25">}}
        {{<program/lecture
            name="Čo nám DNA môže povedať o histórii?"
            presenter="doc. Mgr. Tomáš Vinař, PhD."
            room="A"
            science="Informatika"
        >}}
        V prednáške sa porozprávame o tom, že DNA okrem návodov na to, ako má fungovať náš organizmus, obsahuje aj stopy dávnej aj menej dávnej minulosti a ukážeme si, ako tieto stopy môžeme odhaliť a čo sa vďaka nim môžeme o histórii dozvedieť. Takisto si povieme, akú úlohu v tom hraje informatika a matematika.
        {{</program/lecture>}}
        {{<program/lecture
            name="Skrytá matematika davov: čo spája kobylky, mravce či dopravné zápchy"
            presenter="Mgr. Katarína Boďová, PhD."
            room="B"
            science="Matematika"
        >}}
        Ako sa z neorganizovaného pohybu jednotlivcov stane roj kobyliek, samoliečiace sa mravenisko či - naopak - z plynulej diaľnice parkovisko? V prednáške sa pozrieme, ako jednoduché pravidlá vedú k zložitým javom - a ako ich dokáže matematika odhaliť.
        {{</program/lecture>}}
        
    {{</program/block>}}
    
    {{<program/block start="13:40">}}
        {{<program/lecture
            name="Hry s náhodou: keď intuícia bojuje s matematikou"
            presenter="Mgr. Jana Szolgayová, PhD."
            room="A"
            science="Matematika"
        >}}
        Ako sa rozhodujeme, keď nemáme všetky informácie?
        Prečo sa nám niekedy zdá jedna možnosť “bezpečnejšia”, hoci čísla hovoria niečo iné?
        A čo to prezrádza o tom, ako funguje naše myslenie?

        Prednáška vás pozve do sveta zaujímavých situácií, v ktorých sa naše prvé dojmy a intuícia často bijú s tým, čo by odporúčala matematika.
        Spoločne si vyskúšame niekoľko jednoduchých úloh z oblasti pravdepodobnosti a rozhodovania,
        pri ktorých je ľudská intuícia často prekvapivo silná… a niekedy prekvapivo nespoľahlivá.
        
        Cieľom prednášky nie je hľadať „správne“ odpovede, ale ukázať, že pri rozhodovaní zohráva dôležitú úlohu nielen matematika, ale aj to, ako vnímame riziko, neistotu a možné dôsledky.
        Stanete sa súčasťou diskusie a na vlastnej koži zažijete, ako naše myslenie pracuje, keď sa stretne s náhodou.
        {{</program/lecture>}}
        
        {{<program/lecture
            name="Prečo je zlato drahé a železo lacné?"
            presenter="doc. RNDr. Martin Mojžiš, PhD."
            room="B"
            science="Fyzika"
        >}}
        Jadrá najľahších prvkov vznikli krátko po Big Bangu, jadrá ťažších prvkov vznikli oveľa neskôr v jadrách hviezd, jadrá ešte ťažších prvkov vznikli ešte neskôr pri výbuchoch supernov. Kedy vznikli zlato a železo a ako to súvisí s ich dnešnou cenou?
        {{</program/lecture>}}
    {{</program/block>}}
{{</program/program>}}

{{<prose class="py-10 sm:py-16">}}
Môžete si tiež pozrieť [programy minulých akadémií](/program/).
{{</prose>}}
